يُستخدم المخطط الدائري لتوضيح التناسب.
فإذا كان لدينا مجموعة كاملة من فئة معيّنة،
كمجموعة بأسماء ومراكز اللاعبين في دوري البيسبول،
فإن المخطط الدائري يساعدنا في معرفة النسبة التي يمثّلها اللاعبون في كل مركز من المجموعة كاملة.
فكّروا بالأمر كتقسيم الدائرة إلى عدّة أجزاء،
وكلّ جزء يمثّل نسبة من المجموعة الكاملة.
إن إنشاء هذا المخطّط باستخدام جداول البيانات هو أمر في غاية السهولة،
فكل ما نحتاجه هو مجموعة من الفئات
وما يقابلها من قيم، كالمجموع أو العدد.
حدّد مجموعة الفئات والقيم،
اذهب إلى قائمة Insert واختر منها المخطط الدائري ها هو.
قد لا يظهر المخطط بالشكل الذي نريده بعد،ولكن هناك بعض التعديلات السهلة التي يمكننا استخدامها لتحسينه.
عند تحديد المخطط،
ستظهر قائمة تصميم(design) وتنسيق (format) على شريط برنامج إكسل.
تتيح قائمة تصميم (design) عددًا من الخيارات: سأختارهذا المخطّط، لأنني أفضل رؤية النسب على الدائرة.
يمكنني التعديل على المخطط لاختيار عنوان أفضل له.
هناك العديد من الخيارات التي تمكّنك من تغيير شكل الرسم البياني،
لكننا سنبدأ بهذه الخطوة.
وسنتطرق لاحقًا إلى مزيد من التفاصيل حول كيفية تحسين شكل المخّطط.
في هذا المثال، لدي مجموعة بسيطة وقد قمت بتحديدها
لكن كان بإمكاني استخدام الجدول المحوري الذي أنشأناه سابقًا، والتفكير جيدًا بالخلايا التي اختارها.
هذا هو الجدول المحوري.
يوضّح الصف العلوي الفئات التي تمثّل مراكز اللاعبين، ويوضّح الصف السفلي مجموع كل فئة.
حدد الفئات، ثمّ استخدم الماوس لتحديد الصف السفلي عن طريق الضغط المتواصل على مفتاح التحكم في نظام ويندوز أو مفتاح الأوامر في لوحة مفاتيح شركة آبل.
للحصول على أفضل نتيجة، انسخ هذه المجموعة الصغيرة من الخلايا ثم الصقها في مكان آخر.
سأقوم بإلصاقها باستخدام خاصية transpose التي تحول الصفوف لأعمدة والعكس،
وبهذا يصبح لدي عمودان.
حددّ الجدول ثم اختر المخطط الدائري من قائمة insert كما فعلنا من قبل.
وهكذا نحصل على المخطّط ذاته.
00:02:07,939 --> 00:00:00,000
والآن دورك لتبحث في كيفية إنشاء المخططات الدائرية.